---
title: 建国1年 - 公元1950年 - 中华人民共和国史
---

# 建国1年 - 公元1950年

+ 1月6日 北京市军事管制委员会颁发布告，宣布收回在京的外国兵营地产，征用兵营及其他建筑。

+ 1月30日 政务院颁布《关于统一全国税政的决定》，决定以《全国税政实施要则》作为今后整理和统一全国税政、税务的具体方案。

+ 2月14日 中苏两国政府全权代表周恩来、维辛斯基签署《中苏友好同盟互助条约》，《中苏关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定》和《中苏关于贷款给中华人民共和国的协定》。

+ 2月24日 政务院发布《关于严禁鸦片烟毒的通令》。到1952年底，旧中国遗留下来的种植、制造、贩卖、吸食烟毒行为被基本禁绝。

+ 3月3日 政务院作出《关于统一国家财政经济工作的决定》，以遏制通货膨胀，稳定物价，实现国家财政收支平衡。

+ 3月16日 中共中央、中央军委向全党、全军发出关于剿灭土匪建立革命新秩序的指示。

+ 4月1日 与印度建交

+ 4月13日 与印度尼西亚建交

+ 4月14日 中国人民解放军海军领导机关成立，萧劲光任司令员。

+ 5月1日 中共中央发出《关于在全党全军开展整风运动的指示》。遵照这一指示，全党开展以提高干部和一般党员的思想水平和政治水平，克服工作中所犯的错误，克服居功自傲和官僚主义、命令主义，改善党和人民的关系为主要任务的整风运动。同年底，整风运动结束。
    新中国成立后制定的第一部法律——《中华人民共和国婚姻法》公布施行。婚姻法规定：实行男女婚姻自由、一夫一妻、男女权利平等、保护妇女和子女合法利益的新婚姻制度。
    人民解放军解放海南岛。

+ 6月6日－9日 中共七届三中全会召开。毛泽东提交《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》书面报告，并发表《不要四面出击》讲话。

+ 6月27日 美国的第七舰队驶进台湾海峡，军事介入台湾海峡

+ 6月29日 中央人民政府公布施行《中华人民共和国工会法》。

+ 6月30日 中央人民政府公布施行《中华人民共和国土地改革法》。

+ 7月28日 40名基督教代表人物联名发表《中国基督教在新中国建设中努力的途径》宣言，表示拥护《共同纲领》，割断教会同帝国主义的联系，发起自治、自养、自传运动。11月，中国天主教人士发表宣言，开展“三自”爱国运动。

+ 8月7日－19日 第一届全国卫生会议召开。会议确定“面向工农兵”“预防为主”“团结中西医”为新中国卫生工作三大原则。

+ 9月20日－29日 第一次全国工农教育会议召开。会议提出“推行识字教育，逐步减少文盲”口号。

+ 9月22日 公安部队领导机关成立，罗瑞卿任司令员兼政治委员。

+ 9月25日-10月2日 全国战斗英雄代表会议和全国工农兵劳动模范代表会议召开。毛泽东代表中共中央致祝词。

+ 9月25日 中国人民解放军代总参谋长聂荣臻发表声明：美军越过三八线，中国决不会置之不理。

+ 10月2日 中共中央政治局会议作出最后的出兵决定。

+ 10月3日 周恩来紧急约见印度驻华大使。

+ 10月8日 毛泽东发布命令，组成中国人民志愿军，彭德怀为司令员兼政治委员。

+ 10月10日 中共中央发出《关于镇压反革命活动的指示》。到1951年10月底，全国规模的镇压反革命运动基本结束。

+ 10月14日 政务院作出《关于治理淮河的决定》。1951年，毛泽东题词“一定要把淮河修好”。到1957年冬，治淮工程初见成效。

+ 10月19日 中国人民志愿军在司令员兼政治委员彭德怀率领下，跨过鸭绿江，赶赴朝鲜战场，

+ 11月24日 政务院第六十次政务会议批准《培养少数民族干部试行方案》和《筹办中央民族学院试行方案》

+ 10月25日 志愿军与敌军遭遇，打响出国作战的第一次战役。全国掀起大规模抗美援朝运动。

+ 11月3日 政务院发出《关于加强人民司法工作的指示》，要求在全国范围内逐步建立和健全人民司法制度。

+ 11月24日 政务院第六十次政务会议批准《培养少数民族干部试行方案》和《筹办中央民族学院试行方案》。1951年6月11日，中央民族学院开学。

+ 12月19日 北京市人民政府发出布告，严厉取缔“一贯道”及所有会道门，由此带动全国展开了取缔反动会道门的斗争。