---
title: 建国44年 - 公元1993年 - 中华人民共和国史
---

# 建国44年 - 公元1993年

+ 1月13日－19日 中央军委扩大会议制定新时期积极防御的军事战略方针，要求把军事斗争准备的基点放在打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争上。

+ 2月13日 中共中央、国务院印发《中国教育改革和发展纲要》。指出，到20世纪末，我国要实现基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲。

+ 3月14日－27日 全国政协八届一次会议举行。会议选举李瑞环为全国政协主席。

+ 3月15日－31日 八届全国人大一次会议举行。会议通过的《中华人民共和国宪法修正案》肯定中国正处于社会主义初级阶段，国家实行社会主义市场经济；明确中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展；通过《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》《全国人民代表大会关于〈中华人民共和国澳门特别行政区基本法〉的决定》《全国人民代表大会关于设立中华人民共和国澳门特别行政区的决定》。会议选举江泽民为国家主席、国家中央军委主席，乔石为全国人大常委会委员长，决定李鹏为国务院总理。会议批准国务院机构改革方案，首次明确提出机构改革的重点是转变政府职能。

+ 4月27日－29日 海协会会长汪道涵和台湾海基会董事长辜振甫在新加坡举行会谈并签订《汪辜会谈共同协议》等四项协议。这是两岸受权民间机构领导人的第一次会谈。

+ 7月1日 国家教委印发《关于重点建设一批高等学校和重点学科点的若干意见》，提出面向21世纪重点建设100所大学和一批重点学科点的计划，简称“211工程”。

+ 7月23日 “银河号事件”，美国以获得情报为由，指控中国“银河号”货轮向伊朗运输制造化学武器的原料，并威胁要对中国进行制裁。同时，美国向“银河号”所在的国际公海，派出了两艘军舰和五架直升机。

+ 9月4日 “银河号”货轮上最后一个货箱被检查完毕，没有发现任何化学武器，三方签订检查报告。

+ 11月5日 中共中央、国务院印发《关于当前农业和农村经济发展的若干政策措施》，提出在原定的耕地承包期到期之后，再延长30年不变。

+ 11月7日 江泽民在全国统战工作会议上讲话指出，要继续巩固和发展社会主义的民族关系，坚持和完善民族区域自治制度，加快民族地区的经济发展和社会进步；要全面、正确地贯彻执行党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。

+ 11月14日 中共十四届三中全会通过《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，勾画了社会主义市场经济体制的基本框架。指出，社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的，建立社会主义市场经济体制，就是要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。要进一步转换国有企业经营机制，建立适应市场经济要求，产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度。

+ 11月20日 江泽民出席在美国西雅图举行的亚太经合组织第一次领导人非正式会议并发表讲话。

+ 12月15日 国务院作出《关于实行分税制财政管理体制的决定》，确定从1994年1月1日起改革地方财政包干体制，对各省、自治区、直辖市以及计划单列市实行分税制财政管理体制。

+ 12月25日 国务院作出《关于金融体制改革的决定》。提出，建立在国务院领导下，独立执行货币政策的中央银行宏观调控体系；建立政策性金融与商业性金融相分离，以国有商业银行为主体，多种金融机构并存的金融组织体系；建立统一开放、有序竞争、严格管理的金融市场体系。
    国务院批转国家税务总局《工商税制改革实施方案》，确定从1994年1月1日起实施建国以来规模最大、范围最广泛、内容最深刻的一次税制改革。

+ 12月26日 纪念毛泽东诞辰100周年大会举行。江泽民发表讲话，高度评价毛泽东一生的丰功伟绩，强调毛泽东思想永远是中国共产党人的理论宝库和中华民族的精神支柱。